---
path: '/pair-programming'
date: '2019-09-22'
title: '짝 프로그래밍 경험담'
tags: ['pair_programming']
excerpt: '백지장도 맞들면 낫습니다'
---

개발을 공부하면서 외롭다는 생각을 종종 한다. 오직 나 혼자 컴퓨터와 얼굴을 맞대고 앉아 문제를 해결해나가는 것이다. 물론 모르는 게 있거나 혼자서 해결이 안되는 부분이 생기면 팀원들에게 물어보기도 하지만, 어쨌든 혼자 작업하는 시간이 훨씬 더 길다. 처음 개발자로 회사에서 일을 하면서 힘든 부분이 이것이었다.

그렇게 외로운 시간을 보내던 중, 페어 프로그래밍을 해볼 기회가 생겼다. 매주 금요일, 총 2회 팀원과 페어 프로그래밍을 했다. 결과적으로는 업무 해결도 잘 되었고 팀원에 대해서도 더 잘 알 수 있는 시간이었다.

작업은 크게 두 가지였는데, 하나는 내가 기존에 작성한 코드를 같이 보면서 코드리뷰를 하는 것이었고, 다른 하나는 계정을 삭제하는 기능을 추가하는 작업의 시작과 끝을 같이 해나가는 것이었다. 본격적으로 코딩을 함께 해나가기 전에 짝이 어떻게 문제에 접근하는지를 관찰했다. 짝은 개인 노션카드를 생성해서 작업을 한번 더 자신의 언어로 정리하고, 할일을 투두 형태로 요약했는데, 자신만의 작업을 정리하는 카드를 만드는 습관을 배울 수 있었다. 또, 어떤 테이블을 고쳐야 하고, 로직이 어디 있는지 등은 페어 프로그래밍을 하기 전에 미리 찾아두었다.

작업 당일에는 네비게이터와 드라이버가 되어서 각각 전략을 제시하고 실제 코드를 작성하는 식으로 업무를 분담했다. 1-2시간 정도 진행한 후 서로 역할을 바꿨는데, 역할과 무관하게 의견을 교환하는 것은 자유롭게 진행했다. 작업하면서 정리한 KPT(Keep, Problem, Try)는 아래와 같다.

## KPT

### Keep (좋았던 부분)

1. 지식이 원활하게 흐른다. (ex. 테이블에 새로운 컬럼을 추가해야 할 때 어떤 github repo에 가야 하고 프로세스가 어떻게 되는지, 또 개발서버에서 테스트를 하려면 어떻게 해야 하는지 등을 알 수 있었다.)
2. 효율성이 올라간다. 프로젝트에서 어디에 고쳐야 하는 로직이 있을지도 미리 경험이 있는 사람과 논의하면서 작업시간을 줄여주었고, 놓치기 쉬운 내용을 짚어주어서 품질도 향상되었다. (ex. 활동내역이 없는 계정만 지워야 하는데, 활동내역을 살펴보려면 어떤 DB의 어떤 컬럼을 살펴보면 되는지 등) 월 목표 한 개의 약 80% 정도를 2인이 약 5시간 동안 페어프로그래밍 하면서 해결했다.
3. 업무하는 방법을 엿볼 수 있어서 일하는 방식을 개선하는 데에도 도움이 되었다.
4. 업무에 집중도가 크게 오른다. 둘이 있어서 딴 생각/딴 짓을 할 수가 없(...)다. 또, 자연스럽게 더 나은 코드를 작성하려고 노력하게 된다. 대신 피로도가 높은 편이다.
5. 상대방을 더 잘 알 수 있는 기회가 되었다. 같은 팀이어도 같이 일할 기회는 많지 않아서 상대방의 성격이나 스타일을 알기가 어려운데, 페어 프로그래밍을 통하여 팀웍을 더 쌓았던 것 같다.

### Problem & Try (이슈사항 & 개선방향)

1. 체력소모가 많다. 계속 집중력을 발휘해야 하고, 상대와 대화를 나누면서 해야하다보니 밀도가 높다고 느껴진다. 체력과 정신력이 어느 정도 되는 날짜에 해야 하고, 중간중간 쉬는 시간도 꼭 가져야 할 것 같다. 하루에 4시간이 맥시멈일 듯하다.
2. 페어 프로그래밍을 처음 할 때는 상대방을 잘 알지 못하고, 또 프로젝트의 방향도 정해져 있지 않으므로 혼자하는 것보다 더 많은 시간이 소요될 수 있다. 상대방을 설득하는 시간이 아깝다고 느껴질 수도 있다. 다만, 이러한 과정을 거치고 나면 더 효율적으로 진행할 수 있다고 생각.
3. 이번에는 작은 업무라 괜찮았지만, 이것보다 더 커지면 작업이 어려울 수도 있을 것 같다.
4. 이번에 진행한 페어 프로그래밍은 신입 입사자인 나를 도와준다는 목적에서 진행했던지라, 다른 사람의 시간을 뺏고 있다는 생각이 들어 약간 초조한 마음이 들었다. 개인의 목표량은 그대로인 상태였던지라, 공동의 목표를 설정 받았다면 더 좋았을 것 같다.

---

기타 참고 링크

[짝 프로그래밍에 대한 몇 가지 오해](https://m.blog.naver.com/muchine98/220270978224)

[Mathpresso 개발방법론 — 1. 페어 프로그래밍(pair programing)](https://medium.com/qandastudy/mathpresso-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-1-%ED%8E%98%EC%96%B4-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-pair-programing-f7d07ac323d0)

[http://blog.dramancompany.com/2015/11/tom과-jaden의-첫-페어-프로그래밍-도전기/](http://blog.dramancompany.com/2015/11/tom%EA%B3%BC-jaden%EC%9D%98-%EC%B2%AB-%ED%8E%98%EC%96%B4-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B8%B0/)