---
path: '/peer-review'
date: '2020-06-29'
title: '동료 평가'
tags: ['review', 'peer_review', 'miscellaneous']
excerpt: '2020 상반기, 나는 얼마나 성장했을까'
---

회사에서 1년에 2회 동료평가를 한다. 며칠 전 이번 상반기 대상 동료평가 결과지를 받았다. 올해 상반기는 꽤 힘들었던, 하지만 많은 성과를 거두지는 못했던 시간이라 생각해서 조금 아쉬웠다. 그런데 결과를 받아보니, 내가 미처 생각하지 못했던 내 성과와 단점들을 잘 적어주셔서 피가 되고 살이 되었다.

올해 하반기에는 또 어떤 리뷰를 받게 될까. 곱씹어보는 의미에서 블로그에도 리뷰 내용을 적어 본다.

- 평소에 개인의 실력을 위해 학습을 꾸준히 하고 그 범위가 넓어보입니다. 또한 본인만 알고 있는 것이 아니라 구독용 채널을 개설하거나 수시로 자료를 슬랙에 올리는 등 공유가 활발합니다. 이러한 장점을 살려 새로 학습하거나 발견한 내용을 실제 업무에 적용해보거나 적용 아이디어를 제안해보는 것은 어떨까요?
- 개발 후 예상치 못한 버그에 당황스러워하시는 모습을 보았습니다. 이런 경우를 막기 위해 테스트 시나리오를 작성하고 기능이 동작하는지 중간 중간 테스트 시간을 더 투자해 보시는 것은 어떨까요? 완성까지의 시간은 더 걸릴 수 있지만, 완성도가 올라가 결국 배포는 더 빠르게 할 수 있지 않을까 기대할 수 있을 것 같습니다.
- 지수님은 사실 지금도 너무 열심히 일하시고, 노력하셔서 무엇을 시작하라고 말씀 드릴만한게 없습니다. 자기개발도 열심히 하셔서 오히려 제가 따라다니면서 배워야 할것 같습니다. 꾸준히 노력하시는 모습에 제가 무엇을 더 시작하라 라고 말씀드리기는 힘들고, 휴식을 조금 더 하시는게 어떨까 싶습니다. 야근도 하시고, 업무에 지치시셔 약간 지치셨구나 라고 느낄때가 있는데요. 휴식을 하셔서 조금 더 기운내시면 좋을 것 같습니다. 너무 두리뭉술한 의견이라 적으면서도 무슨 이야긴가 싶긴 한데, 가끔 너무 지쳐 보이는 모습에 적습니다. 체력을 기르라는 말은 아니고 마음의 평안을 얻으셨으면 해서 적습니다. 그리고 항상 감사드립니다.
- 개발 일정이 길어지는 것에 스트레스를 받으시는 것 같은데 처음에 프로젝트를 시작할 때 개발 업무를 좀 더 디테일하게 체크해 보면 좋을 것 같습니다. 예를 들어 진행해야 할 업무들을 최대한 쪼개보고 대략적인 기준을 세운 후, 진행되는 정도(수준)에 따라 이를 계속해서 수정해가며 마무리를 짓는다면 막연하게 늦어진다는 불안감이 더 완성도 높은 프로젝트라는 기대감으로 바뀔 것 같습니다.
- 자신감이 부족해 보이는 모습을 간혹 보게 되는데 실수를 줄이기 위해 노력하는 것이 중요하지만 문제점을 해결해 나가는 과정 또한 성장에 도움이 된다고 생각합니다.
- 원인을 정확히 파악하고 기록을 남겨 빈도를 줄여나가면서 자신감 또한 높이시길 바랍니다.
- 일할때 기획상 애매한 부분이 나오면 어느 수준까지 혹은 어느 방향으로 개발을 할 지 결정하는데 부담감을 느끼시는것 같습니다.
답은 없긴하지만 집단마다 자주 활용되는 절충 논리와 제시하는 근거는 십수개 정도로 반복되기 때문에 기록해보면 쉽게 알 수 있습니다. 하여 고민이 많이 되었던 부분이 있었다면 일이 마무리된 후 배경-결정-근거를 모아보는건 어떨까요? 그냥 비슷한 주제로 모아두기만 해도 다음번 의사결정을 할 때 막막하진 않게 시작할 수 있을 겁니다.
- 지수님은 업무 부담을 약간 내려 놓는 것도 좋지 않을까 생각합니다. 업무에 너무 부담을 가지고 계셔서 힘든 모습을 볼때가 있는데요. 긴장감, 부담감을 조금 내려 놓고 일을 하시면 좋을 것 같습니다. 너무 마음의 짐을 안가지셨으면 좋을 것 같아요. 부담을 너무 가지셔서 실수도 하시고 자책 하시는 것 같아서 가끔 마음이 아픕니다. 너무 부담갖지 마시고 파이팅 하시면 더 좋을것 같습니다.
자신의 역량에 대해 낮게 평가하고 자책하지 않으셨으면 좋겠습니다. 그런 태도가 스스로를 더 위축들게 할 수 있을 것 같습니다. 충분히 제 역할을 하고 계시고 적극적으로 문제를 해결해내려는 모습을 보여주시기 때문에 조금 더 본인의 업무 역량에 대해 자신감을 갖고 진행하시면 좋을 것 같습니다.
- 항상 긍정적이어서 주변에서 걱정이 별로 안되고 오히려 에너지를 남에게 주는 편입니다. 다만 건강이 조금 염려되어 이미 하고 계신 것으로 알고 있지만 건강 관리를 더 잘 한다면 긍정적인 강점이 부각이 될 것 같습니다.
- 업무 진행 이전 단계에서 체크해야할 리스트를 작성하고 요청사항에 대한 이해도를 높이기 위해 노력하는 모습이 인상적입니다. 계속해서 꼼꼼한 사전조사와 단계 별 진행 과정을 거치면 완성도를 높여나갈 수 있을 것으로 기대합니다.
- 이슈 상황 발생 시 적극적으로 커뮤니케이션하는 모습을 보여주셨습니다. 단순하게 이슈가 발생했다고 알리는 것에 그치는 것이 아니라 현실성 있는 대안과 함께 문제 해결을 위해 지속적으로 노력해 주셨습니다. 100% 완벽한 개발은 없는 만큼 현재의 이러한 모습들을 잘 유지하고 발전시켜 나가면 더 좋을 듯 합니다.
- 커뮤니케이션에서 공감 능력이 뛰어나고 소위 사람 냄새가 나는, 분위기를 따뜻하게 만드는 능력이 있습니다. 한편 업무에서는 꼼꼼하고 문제를 다각도에서 살펴보는 노력이 보입니다. 이를 정리하거나 공유하는 능력이 뛰어나 팀원이 즐거운 분위기에서 함께 학습하고 성장하는 느낌을 받게 해주어 팀에 크게 도움이 됩니다. 앞으로 이런 부분을 잘 유지하면 좋겠습니다.
- 지수님은 회사, 팀의 발전을 위해서 많은 의견을 내주시고 계시는데요. 사실 실현된건 거의 없지만 지수님 같이 의견을 지속해서 내주셔야 회사의 발전이 된다고 믿습니다. 지금처럼 더 많은 의견 내주시면 좋을 것 같아요. 된게 없어서 실망하시기도 하지만 많은 데이블러가 지수님 의견에 찬성하고 있음을 알아주시면 좋을 것 같습니다. 항상 나서서 의견 내주셔서 감사합니다.
- 그리고 업무, 학습도 지금처럼 해주시면 금방 더 좋은 개발자가 될것이라 생각합니다. 너무 부담가지시지 마시고 꾸준히 하시면 좋은 결과가 있을 거라 생각합니다. 항상 감사하고 고맙습니다.
- 꿀팁을 잘 공유하시는것처럼 보이지만 사실 스스로 정리해서 학습하시는 능력이 뛰어나셔서 이해가 잘 되는 공유글을 쓰실 수 있는것 같습니다. 학습하시는 내용들은 어느순간 빛이 나니 꾸준히 하시면 좋겠습니다 *^^*
- 원인과 결과에 대해 지속적으로 공유하시는 모습이 보기 좋습니다. 노션, 슬랙, 오프라인 미팅을 통해 상황을 업데이트 해주셔서 진행 상황을 파악하는데 훨씬 수월했습니다. 특히 사업팀과 협업을 하는 경우, 최대한 비개발적인 언어를 활용해 이해할 수 있도록 설명해주셔서 문제에 대한 파악을 확실하게 하고 넘어갈 수 있었습니다.